KHI CUỘC ĐỜI CHO BẠN QUẢ QUÝT
Chú cai quản ở đây à?
Chú là quan tòa à?
Chú đánh thì bọn tôi phải chịu,
chú bảo tới Namsan là bọn tôi phải đi?
Chú bảo tôi là trộm thì tôi là trộm,
bảo tôi đi tù thì tôi phải đi?
Nhẫn ở cạnh cái hũ, cái nhẫn kim cương ấy.
Tôi thậm chí còn chưa từng nhìn thấy nó!
Không có.
Nữ cảnh sát đó là ai nhỉ?
Yeon Sun à? Bảo cô ấy vào đây.
- Xét người cô này.
- Rõ.
Xét người là sao chứ?
Tôi đâu phải là kẻ trộm!
Coi kìa. Cô thực sự giấu gì đó à?
Đến giờ, bà ấy cũng đã nhắm mắt
làm ngơ việc tiền trong hũ bị lấy rồi.
- Đâu có, đó là tiền do tôi kiếm…
- Cô kiếm kiểu gì?
Đi gia sư à?
Bà ấy nói thuê cô ta làm kế toán
dù là sinh viên nghèo, không được việc,
còn làm ngơ khi cô ta trộm tiền.
Cứ nghèo thì đi ăn trộm à?
Có đánh chết
thì tôi cũng không bao giờ ăn trộm.
Vậy thì cứ để xét người đi.
Ôi, sao lại là tôi, tại sao chứ?
Tôi đâu phải là kẻ trộm.
Sao tôi phải làm vậy…
Cô kỳ lạ lắm đó nha? Số điện thoại nhà
là mấy? Tôi cần gặp bố cô.
Trời ạ, tôi không phải là kẻ trộm.
Sau chú phải gặp bố tôi chứ?
Nếu vô tội thì cô cứ gọi đi.
Giờ đang thấy bứt rứt chứ gì!
Nếu bảo tôi đang ở Seoul
và bị vu oan là trộm,
bố tôi sẽ đau lòng tới chết mất!
Ai đến ký túc xá đều dừng ở đây…
Biết rồi. Cậu đi đi.
- Con cũng phải bắt xe buýt về nhà…
- Cậu nhập ngũ mà?
- Con được nghỉ tới thứ Sáu.
- Vậy về lại đó sớm đi.
- Gì ạ?
- Cấm hẹn hò với Geum Myeong đấy, rõ chưa?
Sao không trả lời?
Hai đứa
đang hẹn hò à?
Cậu đang thử tôi?
- Con bị đá rồi ạ.
- Đá? Cậu ư?
Vốn dĩ, con luôn bị đá mà.
Trời ạ…
Là sinh viên mà toàn lo theo đuổi phụ nữ,
luôn bị đá là đúng còn gì.
Bố cậu dạy cậu là vào đại học rồi
thì chỉ cần lo hẹn hò à?
Không phải đâu ạ.
Mình Geum Myeong thôi.
Cô ấy đá con tám lần rồi…
Này, cho một chai này?
Dạ không ạ, bố cứ dùng đi ạ.
Vậy, chú…
Chú về cẩn thận ạ.
Nhưng vì sao?
Sao nó không thích cậu?
Chắc chỉ vì…
Thằng ranh cậu quá đáng với nó à?
Chỉ vì thế chứ gì?
Cho chết!
Không phải ạ…
Nó chỉ nhìn vào tôi
nên tiêu chuẩn cao lắm.
Từ hồi năm tuổi, Geum Myeong đã bảo
chỉ cưới ai giống bố nó.
Vậy cậu không lọt vào mắt nó rồi.
Nên cứ sống đời cậu đi.
Giày rơm còn có đôi mà.
Geum Myeong cứ đá con rồi quay lại…
"Quay lại" là sao?
- Cái đó…
- Làm sao?
Cô ấy cứ bảo: "Con bò chết ám anh rồi à?
Sao câm như hến thế?"
Con bò chết ám anh rồi à?
Sao câm như hến thế?
Chuẩn bị!
- Nhẫn đây, em đeo là xong.
- Chuẩn bị, bắt đầu!
Nếu vậy…
Nhưng vì chú đã cho con…
Không cho.
Cậu đi đi.
Vụ cái nhẫn là giả ạ?
Chị ấy đâu ăn trộm, nhỉ?
Ôi trời đất quỷ thần ơi.
Vậy sao đưa chị ấy ra đồn?
Rõ là mẹ đuổi và vu oan chị ấy mà.
Ai tin lời kẻ trộm nói hả?
Vu cho nó là trộm thì khi nó nói đủ thứ
chuyện vớ vẩn, ta sẽ không gặp rắc rối.
Lỡ nó đi khắp nơi loan tin là Oh Jenny
ở Daechi-dong đang tìm người thi hộ,
thì mẹ con ta đen đủi đó.
Mẹ đã tự lấy nhẫn của mình
và nó chính là trộm.
Mẹ luôn bảo con còn gì.
Ở đời, hoặc chiếm ưu thế, hoặc không.
Hoặc là tấn công, hoặc là bị tấn công.
Đó gọi là lựa chọn sống còn đấy.
Không việc gì phải thương xót
những kẻ không còn hữu ích cả.
Con nữa, đừng bị dao động
bởi đám thấp kém.
Sống như thanh kiếm ấy.
Mẹ kiếm tiền nhờ thế đó.
Nên mẹ tiếp tục kiếm nhiều tiền vào.
Mẹ mà không còn hữu ích là mệt đấy.
Gì hả?
Con giống mẹ mà.
Cái nhẫn hình bông hoa
vẫn luôn đặt trong đó,
bà bảo cô kia đã trộm nó à?
Ờ, ừ.
Gan cũng to đấy.
- Đó là kim cương mà.
- Ừ. Kim Cương.
Là mấy carat vậy?
Nửa carat à?
Là nửa carat à?
Đắt đấy.
Hình bông hoa à.
Phải, hình bông hoa. Ôi, thật là!
Này chị, chị có biết đang nói gì không hả?
Ôi mẹ ơi. Là nó này.
Chính là nó rồi.
Nó ở đó này.
Ôi, chắc là nó tự rơi xuống đây.
Bà nên gọi cho đồn cảnh sát đi.
Chị đang làm gì vậy?
Bà gọi đi.
Bảo là thấy nhẫn rồi.
Xin lỗi vì đã hiểu lầm.
Tôi hỏi chị đang làm gì đấy hả?
Bà không tính gọi hả?
Này chị!
Bà mà không gọi, tôi sẽ ném nó.
Bà này điên rồi!
Biết giờ nó có giá bao nhiêu không hả?
- Thật là. Má nó.
- Dù gì bà cũng bị mất mà.
Nhẫn của bà chủ bị đánh cắp
và kẻ trộm là cô kia mà?
Giờ bà định tố cáo tôi vì đã ném nó à?
- Thật là! Má nó! Còn không để nó xuống?
- Bà không biết tôi à?
Tôi sẽ ném nó.
- Ném thật xa…
- Này, chết tiệt!
Có bán chị đi cũng không bằng nó đâu!
Gọi điện đi.
Chết tiệt, sao chị xía vô làm gì hả?
Xin lỗi đi.
Chị là gì hả?
Sao xía vào? Chị biết nó à?
- Tôi biết.
- Ôi trời, điên mất thôi!
Bà không gọi hả?
A lô?
Sao, lại vòi tiền à?
Nhà hết rồi.
Mẹ của Geum Myeong!
- Con gái mẹ gọi này.
- Ừ!
Con ơi!
Ôi trời.
"Con ơi"? Trời ạ.
- Con à, đang ở đâu thế?
- Con mẹ đang tiêu tiền của mẹ ở đâu đó á.
Tôi đã muốn khóc như một đứa trẻ, bảo mẹ
là mọi chuyện ở Seoul thật sự rất tệ.
Con à, con ăn cơm chưa?
Nhưng trước lời nói đầy lo lắng đó,
tôi không thể thốt nên lời.
Mẹ chỉ sợ con không ăn gì à?
Trái tim tôi tan chảy.
Ôi, thật mà, con gọi chỉ vì muốn thôi.
Con không thể cứ thế gọi mẹ à?
Có mà.
Con có tiền mà.
Còn mẹ thì sao?
Mọi chuyện ổn chứ?
Ôi, đã bảo mẹ đừng ngồi bán
ở quầy hàng rong khỉ gió đó nữa mà?
Ngày nào mẹ cũng phải ăn cơm
trên đường thế, con chả thích tí nào!
Ôi, cái con bào ngư đáng ghét thật sự!
Mùa bào ngư quan trọng thế à?
Lưng mẹ lúc nào cũng đau, ít nhất
thì mẹ cũng mở lấy cái cửa hàng đi!
Phải có tiền mới mở được cửa hàng chứ.
Mẹ…
Sao lúc nào mẹ cũng không có tiền thế?
Thì thế. Sao lúc nào
mẹ cũng không có tiền vậy nhỉ?
Vì chị! Vì chị đấy!
Tôi giận người mẹ nghèo của mình.
Tôi giận vì hiểu điều đó là do tôi.
Con này, bố vẫn chưa đến phải không?
Con gọi cho mẹ vì đã gặp bố à?
Bố ư?
Bố được phần thưởng
do cứu người chết đuối đó.
Bố bảo là hôm nay bố đi đất liền.
Chủ tịch huyện có đưa một nhóm dân làng
vào đất liền để du lịch.
Nghe bảo ở đó có bảo tàng mới mở.
Họ phát vé tới đó tham quan.
Bảo tàng ở chỗ nào của đất liền ạ?
Bố bảo là nếu có thời gian,
bố sẽ đến gặp con.
Chỗ nào ở đất liền ạ?
Ừm, ở đất liền,
có cái bảo tàng mới mở cửa ấy.
Ôi, mẹ cứ nói mỗi "đất liền" vậy.
Đất liền thì chỗ nào cũng như nhau ạ?
Bố đang tham quan bảo tàng nào vậy chứ?
Con cũng bận mà. Có thời gian, bố sẽ đến
là sao? Vậy là bố có đến hay không đây?
Geum Myeong à.
Sẽ đến mà. Bố con sẽ đến mà.
ỨNG VIÊN 1, ROH TAE WOO
ỨNG VIÊN 2, BẦU CHO KIM YOUNG SAM
KIM DAE JUNG
- Kim Young Sam!
- Kim Dae Jung!
Ôi, kẹt cứng luôn rồi.
Con mụ đó đúng là điên rồi.
Sao có thể vu cho cậu là trộm chứ?
Rồi cảnh sát gọi tới nhà cậu à?
Không.
Có chết tớ cũng không cho số nhà tớ.
- Không kể gì với nhà à?
- Kể làm sao được?
Dù cả thế giới này biết,
bố mẹ tớ cũng không được biết.
Bố mẹ sẽ không bao giờ biết
khoảnh khắc trái tim của con mình
bị hằn vết.
Nếu biết, họ sẽ cố ngăn điều đó.
Nên Chúa ngăn họ biết.
Có cây nào lớn lên
mà không mang trên mình những đầu mấu.
Chúa biết vết hằn trong tim con
sẽ khiến tim cha rất đau đớn,
nên Chúa bắt nó im lặng.
Trời ạ.
Thật tình, đến chết với bố mất thôi!
Sao bố biết con sẽ về chứ!
Lạnh lắm, trời đêm lại càng lạnh.
Bố ở đây từ khi nào thế?
- Sinh viên đại học đều mang cái này à?
- Bố đến từ mấy giờ vậy?
Đi thôi nào.
Ôi, bố không thấy khó chịu à?
Sao toàn để thế này vậy?
Ôi, bố đến Seoul để ăn mỳ hải sản cay
đấy à? Mình không nói chuyện ạ?
Con cũng uống rượu à.
Bố ăn đi.
Thế, sao? Không tham gia
biểu tình đấy chứ?
Làm gì có bảo tàng mới mở?
- Bố ở đâu vậy?
- Bố vừa tới thôi.
Bị trúng hơi cay sẽ rất đau.
Chảy nước mắt mãi đó.
Chỗ bố ở tuyến mấy?
Bố đi một mình được không?
Ừm,
con không gặp gỡ tên lính nào đấy chứ?
Đừng quen lính.
Nếu thế này, ăn cùng nhau làm gì?
Nói chuyện với chính mình là được rồi.
Con bỏ làm thêm rồi.
Cũng phải rời ký túc xá nữa.
Con còn mất học bổng.
Làm tốt lắm.
Ở đây đều là mấy đứa đỗ đầu khoa cử.
Có thể nói là mọi con rồng từ suối
đều tụ lại một cái ao.
Sao chỉ có con là số một được,
thế đâu phải người?
Hồi xưa, bố còn chẳng ăn trưa chung
với mấy đứa như vậy.
Cái câu rồng sinh ra từ suối,
sao mà con ghét nghe thế cơ chứ?
Là rồng sinh ra từ suối
thì được cái ích gì?
Từ suối thì sao chứ?
Làm rồng thì cũng có gì hay?
Thực ra con được chọn đi du học.
Mà con sẽ không đi.
Oh Ye Rim sẽ đi thay con.
Con thực sự rất ghét điều đó.
Nhưng con không đi.
Con cũng muốn đi du học. Con không muốn
làm công việc làm thêm tệ hại đó.
Con muốn làm đủ thứ luôn.
Nhưng con không làm.
Đều là do con tham lam.
Đều do mình con ích kỷ.
Con cứ muốn chạy xa hơn.
Mà càng thế, con càng bị níu lại.
Là bố mẹ níu con lại à?
Không.
Là cảm giác tội lỗi.
Con càng muốn chạy xa hơn,
cảm giác tội lỗi lại càng giữ con lại.
Sao con phải thấy có lỗi
vì muốn làm được nhiều thứ hơn chứ?
Con thấy tức chết đi được.
Khi đó, tôi đã chỉ muốn nói lời xin lỗi
nhưng mọi lời ủy mị phun ra từ miệng tôi
lại đều trở thành cái gai.
Geum Myeong à.
Sao ạ?
Làm đi con.
Làm tất cả đi.
Vẫn có bố ở đây mà.
Geum Myeong à,
con gặp giáo viên,
bảo là ba hôm nữa,
bố sẽ trả hết phí hỗ trợ trường học nhé.
Vẫn có bố ở đây mà.
Con là trẻ con à? Khỉ thật,
sao lúc nào cũng để mực cho con vậy?
1 ĐÔNG SEOUL
2 CHEONAN
Sau 16 năm, cuộc bầu cử Tổng thống
do nhân dân bầu trực tiếp đạt tỷ lệ 89,2%…
Tìm nơi an toàn mà ở.
Con đừng có lo về tiền thuê nhà.
Tiền là gì chứ?
Biển đầy cá mà.
Bố chỉ cần bắt hết là được thôi.
Đừng có hẹn hò với lính.
Cũng đừng có uống rượu mạnh.
Đừng tham gia biểu tình. Hơi ga vào mắt
là đau lắm, chảy nước mắt suốt đó.
Ứng cử viên Tổng thống Đảng Dân chủ
Kim Young Sam
cùng phu nhân Son Myeong Soon
đã cùng nhau bỏ phiếu.
Bố sợ nghe tin tức nhất đấy.
Bố thật sự
cái gì cũng không biết.
Bố không biết gì cả.
Nhưng xem tin, cứ nhìn thấy lính cầm gậy,
là bố không ngủ nổi.
Sinh viên bị lôi đi đánh đập,
nghe thôi là buồn rồi.
Ôi trời ạ.
Nó làm bố run lắm.
Thế nên, Geum Myeong à,
nếu có thể…
Ứng viên Đảng Công lý Dân chủ
Roh Tae Woo dẫn đầu.
Giờ là thời đại của dân thường…
Ôi, bực mình quá đi.
Sao vậy?
Sao, con bầu cho ai khác à?
Bố thật là phiền phức mà.
Bố thực sự phiền phức lắm ấy.
Cái này mà là ghé qua à?
HỘI TRƯỜNG ĐỘC LẬP CHEONAN
Bố nghĩ chỗ nào của đất liền
cũng như nhau à?
Dân thường vĩ đại
của Đảng Công lý Dân chủ Hàn Quốc…
Vì con không về được,
và ta ở xa nhau quá.
Bố đang tham quan bảo tàng nào vậy chứ?
Con cũng bận mà. Có thời gian, bố sẽ đến
là sao? Vậy là bố có đến hay không đây?
Geum Myeong à.
Sẽ đến mà. Bố con sẽ đến mà.
YONGSAN, CHEONAN, CHUYẾN CUỐI
Cả đời này, con đã thấy bố
đi theo đoàn du lịch nào chưa?
Tết Nguyên Đán, Trung Thu,
bố con còn lo là không đi tàu được mà.
Chỉ là nhân lúc này,
bố đi vì muốn gặp con gái thôi.
Nhưng còn con nữa.
Con không làm gì à?
Bố bảo bố đi
vì thực sự muốn gặp con gái cả của bố .
Thế nên, Geum Myeong à, nếu có gặp bố…
BẾN XE BUÝT LIÊN TỈNH YONGSAN
Sao phải đi từ tận Cheonan tới Seoul chứ?
Thiệt tức chết mà.
Thế nên, Geum Myeong à,
nếu có gặp bố, cũng đừng giận dữ con nhé.
Hãy dễ với bố chút, nhé?
Bố đã yêu con đơn phương
suốt 20 năm rồi mà.
Bắt được nhiều cá nhé!
Bắt được nhiều mực nhé ạ!
PHÒNG TRÀO CẤM HƠI CAY - CHÚNG TÔI LÊN ÁN
CÁC VỤ TẤN CÔNG CHẾT NGƯỜI BẰNG HƠI CAY!
Ôi trời, mình sẽ để con bé lại vậy ư.
Khi bỏ lại cô con gái không bao giờ lớn,
dường như bố lại thấy có lỗi…
TRUNG HỌC JEJU
CHÚC MỪNG
ROH TAE WOO ĐẮC CỬ TỔNG THỐNG
…với cô gái
mà bố yêu mãi mãi.
YANG EUN MYEONG
OLYMPIC PASSPORT
Biết nói sao bây giờ?
Ôi trời, mấy chuyện thế này,
mình đâu có giỏi chứ!
Bảo mấy đứa lấy chữ "S"
của xe Sonata trả con đi.
Cứ trả lại tiền cho bọn nó rồi lấy lại đi!
Ôi, bọn nó cứ bảo không còn.
Con làm gì được?
Biết chỗ rượu này tốn nhiêu không?
Biết mẹ phải làm bao nhiêu ngày không?
Mùa thu đó của họ…
Ôi trời, mùa gặt hái cái con khỉ.
…không phải là mùa của gặt hái,
mà là mùa bị vét sạch.
Càng lớn, con càng làm mẹ tốn thôi.
Thu gì thì cũng mất cả rồi!
Xe thầy chủ nhiệm là Sonata, Hiệu trưởng
là Stella, thầy Hán văn là Pony?
- Hả?
- Vâng.
Ôi, chào thầy.
Ôi, vâng, chào thầy ạ.
Xin chào thầy ạ.
Chào thầy ạ.
Mùa thu đó, mọi thu hoạch đều mất cả.
Là rượu của chị đấy à?
Đấy là con gái hay họ hàng của chị hả?
Chị bảo biết là sao?
Tôi biết.
Ôi trời, hẳn là biết.
- Lại đồ miễn phí à?
- Đồ miễn phí đó…
Cô mà uống là mất hết đó. Cô ta nói
uống hết đi rồi chảy trên sàn như bơ nhỉ?
Ý là sao?
Trước hết, cô tuyệt đối
đừng tắt đèn trong phòng.
Mụ ta là ăn trộm thật đó.
Cô mà ngủ là bị trộm túi ngay.
Mà sao hai người làm vậy?
- Hả?
- Sao lại nhắc tôi?
Sao lại giúp tôi vậy?
Lúc đó, giúp tôi làm gì?
Có biết tôi không?
Tôi là gì chứ?
Vì sao?
Sao lại vậy?
Vì sẽ buồn lắm.
Nếu cũng bị trộm túi, chị sẽ buồn lắm.
Chỉ vì thế à?
Sẽ tốt hơn nếu bớt được một người buồn mà.
Ừ, đúng vậy.
Sẽ tốt hơn nếu bớt được một người buồn.
Nếu con bé bị vu là trộm, tôi sẽ buồn lắm.
Chà, nghe như chị là Mẹ Teresa ấy.
Chị biết gì về con bé đó chứ?
Đến ĐHQG Seoul chị còn không biết mà.
Mà lâu nay
chị cũng chõ mũi suốt mà, khỉ thật.
Tôi biết chứ. Hồi còn con gái,
cô ấy đã bảo vệ di vật của mẹ tôi.
Chị à, hồi chị còn con gái,
nó còn chưa ra đời cơ.
Con bé giống hệt.
Ôi trời, thật tình.
Không vì chị từng là bà chủ của tôi,
chắc giờ tôi… Khỉ gió…
Sao?
Cũng vu cho tôi là trộm rồi đuổi tôi?
Em Kim à.
Là "bà chủ".
Trước mặt con tôi, cấm gọi là Em Kim đó?
Một người sợ con cái vậy,
sao sống buông thả thế?
Con gái bà để ý hết mọi thứ đó.
Má nó, tôi bảo dùng hết rồi
thì vất đi cơ mà!
Sống bằng việc tích đức đi. Tích đức đi.
Cả đức và nghiệp của cha mẹ
sẽ đều truyền tới đời con cái đấy.
Nhìn đi.
Con bé này,
tương lai nó hỏng cả rồi.
Tôi cũng biết chứ.
TÌNH MẪU TỬ SAI LẠC
CÓ 8 MÔI GIỚI, CẢ GIÁO VIÊN, GIÁO SƯ
Là mẹ bắt em làm.
MẸ VÀ CON GÁI BỊ BẮT
VÌ GIAN LẬN THI TUYỂN SINH
- Em à, em cứ thế này, sao anh đi nổi?
- Vậy thì đừng đi nữa!
Vậy thì, chúng ta quay lại nhé?
Em không biết, giờ thì cứ ở yên đó đi đã.
Ôi, đừng làm anh buồn nữa.
Anh thành tên đào ngũ mất.
Anh còn mấy ngày?
Tận 797 ngày.
Em thực sự ghét Bắc Triều Tiên!
Cứ chia tay rồi quay lại đi, anh không có
vấn đề gì. Mà nếu cưới, thì cưới anh nhé?
Để xem sao.
Xem anh sao đã.
Lần trước em bảo sẽ thế mà.
Này, chuyện đó, ai mà biết được chứ?
Kết hôn là chuyện
mà phải đi dọc lễ đường mới biết mà.
Cứ chờ xem, nhé?
Chắc chắn anh sẽ thấy em mặc váy cưới.
Dù tôi có cố khác mẹ đến thế nào…
Này, thế có định lên hay không?
…thì rốt cuộc, con gái vẫn giống mẹ,
nhưng cũng vẫn khác.
Giờ, cô dâu của ngày hôm nay sẽ bước vào.
Geum Myeong à,
có bố ở đây rồi, thế nên,
muốn gì thì cứ làm con nhé, cứ làm đi.
Tình yêu của mẹ là truyện cổ tích.
Xin mời cô dâu bước vào.
Liệu câu chuyện của tôi
cũng có thể thành truyện cổ tích không?
LỄ HỘI HALLA CHUNSA LẦN THỨ 7 - NĂM 1967
Kem đây.
- Đây, chúc ngon miệng.
- Dạ.
Kem đây.
CHỦ ĐỀ
JEJU, GIÓ XUÂN, GIÓ
JEJU
"Jeju", trường Nữ trung,
năm nhất, lớp năm, Oh Ae Sun.
Mười triệu con sóng, mười triệu ngọn gió
Vẫn vững vàng, chính là hòn đá kia
Trong tim tôi, luôn có một hòn đá
Mãi ở đó, không bao giờ chuyển suy
Mẹ tôi.
Đừng có ngồi cạnh em!
Về bên anh đi chứ!
THƠ, YANG GWAN SIK
Anh thi thể thao, sao lại qua
thi sáng tác? Ai cho anh ra đây?
Anh đã giơ tay
bảo muốn ra.
Biết mọi người ở khu nói gì chứ? Sáng ra,
Gwan Sik dậy chỉ để đi theo Ae Sun đấy.
Theo anh nghĩ,
lần này, em sẽ đứng thứ nhất.
Anh nghĩ em sẽ thành nhà thơ thật vĩ đại.
Cực vĩ đại.
- Thật á?
- Ừ.
Anh thì biết gì chứ?
Anh không biết.
Không viết nổi.
Chắc phải khiếu nại lên Bộ Giáo dục.
Bắt thành viên đội thể thao học chăm
hơn chứ. Có lo cho tương lai không vậy?
Tức chết ấy, thật là.
GIÓ XUÂN
GIÓ THỔI VÙ VÙ, TIM TÔI KÊU Ù Ù
Xóa con ngài đi, sao lại vẽ con ngài?
- Bướm mà.
- Trời ạ.
Mà em viết thơ cho anh đi.
Lấy tiêu đề "Yang Gwan Sik" ấy.
Sao em phải thế?
Thực sự, cứ phải sống tiếp
thì mới hiểu được cuộc đời mà.
NHỘNG, ỐC HÚT
Sau 20 năm, cháu lại ngồi đây.
Ai mà biết chứ?
CUỘC THI SÁNG TÁC HALLA CHUNSA LẦN THỨ 28
<CHỦ ĐỀ> MÙA XUÂN, GIÓ, TRĂNG
Nộp nó đi.
GIÓ THU - OH AE SUN
Cháu đâu còn là nữ sinh?
Cháu thấy tờ giấy kẻ ô vất quanh
nên thử chút ấy mà.
Nhưng vẫn nên nộp nó đi.
Nộp gì chứ ạ?
Hội thao ngày mai lại bị hủy rồi.
- Sao lại thế?
- Họ lại tập luyện cho Thế vận hội.
Ôi…
Hội thao mới là sự kiện chính.
Kể cả vay tiền
thì cũng phải mở tiệm thôi. Trời ạ.
Cô chán cái cuộc đời
buôn thúng bán mẹt này rồi, chán lắm rồi.
Xin lỗi…
À, vâng, mời cô thử món ốc hút ạ?
Ae Sun à? Là Oh Ae Sun đúng không?
Chang Suk đây, Go Chang Suk!
Ta cùng học trung học đó.
À,
Chang Suk à.
Đã bao lâu rồi nhỉ? Từ khi cậu rời trường,
đây là lần đầu tớ gặp đó.
Cả lũ đều tò mò về cậu.
Cậu còn chẳng tới tiệc hội cựu học sinh.
À, hay vì cậu không nhận được?
Thiệp mời dự tiệc hội cựu học sinh ấy?
Cậu bỏ học
nên không có trong sổ địa chỉ à?
À, hay tớ cho cậu cái này nhé.
Tớ sẽ cho thật nhiều luôn.
Ôi trời, con bé còn không thể nhìn vào nó.
Sao, nó xấu hổ vì bị đuổi học à?
Không, không phải đứa bạn học cấp ba.
Mẹ đã thôi, không thể nhìn nổi
những đứa trẻ tầm tuổi đó.
Này, không có.
TẠP HÓA LÀNG DODONG
Cháu mấy tuổi rồi?
Mười lăm ạ.
Mười lăm, là sinh năm Dần à.
Dạ.
Ồ, có này!
Này, ở đâu thế?
Giờ, cái đó ngon lắm à?
- Dạ?
- Dạo này, còn gì ngon không?
- Cảm ơn chú.
- Bọn cháu sẽ ăn ngon ạ.
Ừ, ăn nhiều vào nhé.
Dạ.
Trong trái tim của bố,
Dong Myeong vẫn tiếp tục lớn lên.
YÊN NHẬT TĂNG GIÁ
Tớ nghĩ đồng cảm
cũng là một kiểu tiến hóa.
Nhìn mấy bà, mấy cô ở quê đi.
Dù con cái chết thì vẫn sống tốt.
Họ sinh tám đứa thì chết hai đứa.
"Trên con, từng có một anh".
Họ nói cái đó cứ như không ấy?
Hiểu nổi không? Con cái chết, sao sống
tiếp nổi chứ? Nhưng họ vẫn sống tốt.
Thế thì phải sao?
Khóc lóc mỗi ngày? Bỏ cả ăn à?
Ý là, điểm trình bày là
bây giờ, khả năng đồng cảm tỷ lệ thuận
với mức độ văn minh, phải không?
Vì cậu hơn họ à?
Hả?
Họ sống như vậy vì kém so với cậu à?
Cậu cứ tiếp tục đẩy cục tẩy đi.
Không phải họ không tốt đẹp như cậu.
Không phải họ không tiến hóa như cậu
nên vờ như không có chuyện gì.
Họ sống vì phải sống thôi.
Geum Myeong à,
đúng ra tớ không nên nói thế này.
Cậu bị mặc cảm tự ti vì tớ à?
Sao tớ phải thế?
Thì là, vì vài lý do.
Tớ đã lấy suất du học của cậu.
Là cậu lấy của tớ ư?
- Là tớ nhường mà?
- Nhường?
Vậy thì cậu đi đi.
Cậu đi đi.
Cậu cứ giả vờ là nhường tớ.
Nhưng có được suất đi du học
đâu chỉ vì do điểm cao hơn.
Hoàn cảnh và điều kiện
cũng đều là yếu tố để quyết định mà.
Ai nói thế? Lại là bố cậu à?
Rốt cuộc, đời là hệ thống điểm số thôi.
Nhưng em có 37 phiếu mà.
Được 37 phiếu thì sao!
Giờ 37 phiếu bầu đó quan trọng à?
Trong đời sống xã hội,
37 phiếu không quan trọng đâu!
Giữa em và Man Gi, nhé, có khoảng cách
hơn chín cái phiếu bầu đó đấy. Hiểu chưa?
KHẨU HIỆU
TRUNG THỰC
Lấy đi.
Ờ, để đây, lấy đi.
Để đây, lấy đi, ừ.
Bố Man Gil mua bánh kem
mừng bạn ấy là lớp trưởng đấy.
Lần trước mấy đứa cũng được ăn rồi nhỉ?
Đứa nào đã ăn uống mà không bầu
cho bạn ấy thì tự suy nghĩ đi nhé.
SỐ HỌC, LEE MAN GI, 30
SỐ HỌC, OH AE SUN, 100
Rồi, các em còn lại,
lấy một cái sau khi làm xong nha.
Ờ, lấy đi.
Lấy đi.
SỔ NHẬT KÝ
Ôi, trời ạ!
Con bé này.
Man Gi, thằng này. Em có học không đấy?
Ở nhà chỉ ăn bánh kem suốt đấy à?
Lớp trưởng lớp mình là lớp trưởng giả.
Lớp trưởng bánh kem.
Dù có trăm cái bánh kem,
Lee Man Gi cũng không thể đạt 100 điểm.
Còn mình đạt 100 điểm.
Mẹ tôi, dù là dưới bức tường tăm tối,
vẫn như bông hoa dại,
vươn lên hướng về Mặt Trời.
Nhanh tay nào.
Mẹ là người luôn tìm thấy ánh sáng,
bằng mọi giá.
Cẩn thận nhé.
Đây là quán trà
nơi cháu và Bu Sang Gil từng xem mắt.
GIAO HÀNG BA CÔ HẢI NỮ
Thực sự, lúc đó, cháu cảm giác như
đời Ae Sun này đi tong rồi.
Mà nghe nói cô rất muốn lấy trai Seoul à?
Tôi đây
gần như là trai Seoul đó.
Ngay sau giải phóng, nhà tôi có tiền
nên đã gửi tôi vào Seoul để học.
Tôi mà không xuống đây sau khi cưới,
có khi giờ là chính trị gia Kim Du Han ấy.
Cuộc hôn nhân thứ nhất của tôi, lúc đầu…
Nay bọn tôi có trà không?
Đừng để ý tôi nghĩ gì.
Yêu thì…
Ôi trời ạ.
Ai mà nghĩ cháu sẽ là chủ nơi này chứ?
Thế nên mới nói, cứ phải sống tiếp
thì mới hiểu được cuộc đời mà?
Tiến lên!
Nhưng mà cháu còn nghĩ ra
tên biển hiệu rồi cơ.
Đúng rồi, cái đứa được cắp cặp đi học
thì nên đặt tên mà.
Là "Sun và Ba Cô".
Ôi, sao phải đặt tên phức tạp làm gì?
Tuyển tập thơ
cũng phải có tựa dễ nghe mới bán được.
Vùng này phải có đến ngàn người tên Sun.
Cứ bán hết cho họ là được rồi nhỉ?
- Ừ, vậy đi.
- Xoay quanh cháu cả.
Làm vậy đi.
Ôi trời!
Giờ, hãy dừng chuyện
ăn trên đường mà sống nào.
Kể từ nay,
ta sẽ chỉ ăn trên chiếc bàn này thôi.
Ừ, ăn tại bàn đi.
Vậy là mỗi người được 1/4 à?
Ae Sun, cháu chỉ trả bằng này thôi,
còn lại để các cô lo, nhé?
- Nước chảy không mạnh lắm.
- Hả?
Ôi, nước chảy…
Ôi trời, thế này là đủ rồi mà.
Rửa sạch hết hải sâm và hải tiêu được mà.
- Để cháu rửa hết cho.
- Thế nhưng…
Khi cái vòi nước vẫn cứ liên tục nhỏ giọt,
vô cùng chăm chỉ,
lỗ thủng trên mái nhà tôi
cũng ngày càng to.
ĐIỂM TRUNG BÌNH TẤT CẢ CÁC MÔN TỪ 80%
TRỞ LÊN ĐỦ ĐIỀU KIỆN CÓ HỌC BỔNG DU HỌC
Em chỉ nghĩ là học khoa Anh ngữ
mà đi Nhật Bản thì hơi buồn cười ạ.
Việc tốt nghiệp cũng bị hoãn lại.
Thế nên là
không thật sự cần phải…
Cô
muốn em đi.
Ye Rim có hơi
làm bộ làm tịch.
Vì em không đủ điều kiện
có học bổng chính phủ tài trợ, nên…
Như cô nói lần trước…
Ôi, không được đâu. Đừng làm thế ạ.
Thôi em đi đây. Giáo sư mà có gọi,
em cũng không tới nữa đâu.
Không được.
Đã bảo là cô có mà?
Sau này trả cô cũng được.
Giáo sư nói là xe của cô
là xe tệ nhất ở bãi xe mà.
Tình hình của cô giờ quan trọng à?
Mấy lúc thế này, em phải vô sỉ vào!
Cứ sống thế là giống cô đó?
Nhưng Giáo sư tuyệt vời lắm mà.
Chắc chỉ có Giáo sư
là người cho chim sẻ ăn táo đấy ạ.
Dù gì, em thực sự rất, rất biết ơn cô ạ.
Cứ như em tới Nhật rồi ấy.
Con bé này nói hay thật đấy.
Khi đối xử với người khác,
cứ như tôi viết thư tình cho họ vậy.
Tôi đặt nhiều suy nghĩ
vào từng câu từng chữ.
Dạ, cô ấy là người tốt lắm ấy.
Tốt thực sự.
Khi có ai đối xử tốt với ta
dù một lần, họ như thành ân nhân của ta.
HỢP ĐỒNG MUA BÁN
Dạ, nên mẹ gửi quýt nào ngon nhất nhé.
Cô ấy tốt với con lắm ấy.
Cô ấy đã làm gì cho con vậy?
Bảo thích con, con giỏi gì à?
Ôi, mẹ muốn nghe xem cô ấy
nói gì tốt đẹp về con mà.
À, cô ấy muốn cho con vay tiền.
Muốn con đi du học.
Đâu có ai dễ dàng làm thế?
Cô ấy còn gọi con tới căng-tin khoa
mua đồ ăn cho con.
Vụ đi du học đó,
con bảo con không muốn đi mà.
À, con không đi.
Thôi, cứ gửi quýt cho con đi.
Con muốn đi du học à? Con muốn đi à?
Ôi trời, con muốn đi thì sao chứ?
Con đi được chắc?
Mà hết bao nhiêu?
Hết bao nhiêu vậy?
Mẹ đâu cần biết.
Thì có ai bảo sẽ trả đâu?
Nhưng mà cứ nói tầm bao nhiêu đi.
Mẹ không xem tivi à?
Đồng yên giờ đang cao ngất ấy.
Thì cứ nói cho mẹ là bao nhiêu đi?
Sao cứ phải làm cho mẹ cáu vậy?
Con là ăn xin à? Mồ côi à? Sao phải
đi khắp nơi bảo người ta cho vay?
Con làm cái gì đấy hả?
Thế mẹ nghĩ con nhìn giống đứa nhà giàu à?
Vì con không đi Nhật nên giờ đứa nào
cũng biết nhà mình nghèo sao rồi.
Vậy hết bao nhiêu? Con cứ nói đi xem nào.
Con nói mà làm gì? Định cho con du học
bằng gánh hàng rong à?
Có tiền đó thì mẹ đừng bán hàng rong nữa.
Ôi trời! Mẹ cũng muốn dừng lắm chứ.
Nhưng làm thế nào?
Thôi, bỏ đi, không cần
gửi quýt cho con nữa đâu.
Cứ nói chuyện với mẹ là con bực.
Thế nhưng, với ân nhân
mà tôi biết ơn hàng triệu lần,
tôi lại coi nó như tờ giấy nháp.
Ôi, sao nữa…
Tôi chẳng thèm để ý gì
tới lời lẽ hay cảm xúc của mình.
Đúng là mình không đạt mà.
HỌC BỔNG DO CHÍNH PHỦ TÀI TRỢ
CÁC ĐIỀU KIỆN ĐỂ ĐƯỢC ƯU TIÊN
Cái này hết mấy ạ?
Chỉ 300 won. Đưa tôi 300 won là được.
Lấy hết thì bao nhiêu ạ?
Hả?
Cháu rất thích đậu ạ.
Một người mẹ tốt
sẽ sinh ra cô con gái tốt.
Luôn luôn thấy lo lắng cho nhau.
Và cũng làm nhau đau lòng.
Em cũng muốn dừng bán hàng rong chứ.
Ở đời này, có ai muốn
lăn ra đường mà kiếm tiền?
Em cũng từng rụt rè,
cũng từng là cô gái văn chương mà.
Đang ngồi giữa chợ, mở gói giấy báo ra ăn
mà nhìn thấy bạn cấp ba
là em muốn bỏ thìa xuống luôn.
Cả ngày không muốn ăn ấy.
Có mình nó có tự tôn à? Nghĩ ta
sống thế này vì không có tự tôn?
Mà sao giờ?
Nó muốn làm nhiều thứ quá.
Không thể giúp nó thực hiện, em chết mất.
Em đã biết là có gì đó lạ từ hồi anh
gặp con gái yêu về rồi cứ uống mãi mà.
Thực sự,
với cả em và con,
anh không nói được gì cả.
Chắc hẳn là mẹ em,
vì không có cả vật chất và tinh thần
để em làm lớp trưởng,
đã khóc nhiều lắm.
Ôi trời, giờ thì em hiểu rồi.
Thế nó bảo gì?
Khóc vì muốn đi du học à?
Nó khóc vì tức giận à?
Vì đứa con gái không chịu lớn ấy,
rốt cuộc, họ đã bán đi căn nhà.
Đây là lần cuối cùng rồi nhỉ?
Em cứ giữ ăn hết đi. Đừng cho ai cả.
- Đến con cái cũng không cho à?
- Đừng có cho, để em ăn thôi.
Vốn dĩ, con cái càng lớn,
thì áo quần càng ngắn đi mà. Anh làm ăn
mà không biết đây là chắc chắn lỗ à?
Họ bỏ lại người mẹ,
bỏ lại Ae Sun thời nhỏ,
và bỏ lại cả Dong Myeong,
người họ không thể nhắc tới,
để rời bỏ ngôi nhà mà đi.
Ôi trời,
mẹ con còn trẻ quá đi.
Mấy cái này mẻ rồi
thì phải bỏ đi chứ. Bỏ nó đi.
Hồi chuyển về, mẹ đã về trong giấc mơ
của con. Giờ mẹ về vì bọn con đi ạ?
Ôi trời, mẹ keo kiệt quá đó. Phải thường
xuất hiện trong giấc mơ của con chứ.
Mẹ à, con buồn lắm.
Con cũng có rất nhiều điều
muốn nói với mẹ mà.
Viết cái đó mà làm gì?
Nó có biết viết đâu?
Một đứa trẻ không biết viết, sao đọc nổi?
CHUNG CƯ GAENARI 2, PHÒNG 402
Thì nếu nó được nghỉ, về chơi,
con sợ nó hoảng khi mẹ nó không ở đây.
Con sợ thằng bé hoảng.
Con với Gwan Sik
vẫn chưa nói chuyện về nó à?
Sao lại không nói về Dong Myeong?
Để làm gì?
Bọn con hiểu thâm tâm của nhau mà.
Họ bảo, theo thời gian,
nỗi buồn sẽ lành lại và bớt đau đớn hơn.
Nếu nỗi buồn quá lớn,
nếu nó quá lớn,
thì chôn nó đi.
Con đâu có nói ra được.
Ae Sun à,
nói đi.
Trút ra đi.
Cả nước sâu nơi biển cả,
suốt trăm kiếp,
còn theo sóng xô bờ mà.
Con xin lỗi mẹ nhé.
Con biết nói thế là xấu xa,
nhưng mà, mẹ chính là ký ức đẹp của con.
Còn con con thì không.
Con con thì không.
Mẹ chỉ mong con sống thật tốt.
Sao con mẹ sống khổ thế này?
Sao con mẹ sống nổi với nỗi đau vậy?
Thì,
cũng có đôi lúc,
con sống mà quên đi chốc lát.
Quên đi chốc lát.
Bấy lâu nay, con đã sống sót như vậy đấy.
CHỈ TRĂNG KIA TRÒN KHUYẾT
TIM NÀY CÓ GIÀ ĐÂU
Ngày mai…
Mau lên, bên này.
…cuộc sống vẫn phải tiếp diễn
dưới ánh Mặt Trời chói chang của ngày mai.
Cẩn thận đấy.
Ôi, cái máy bay khỉ gió đó,
bay gì mà lắm thế. Chết tiệt.
Thưa quý khách, máy bay sắp hạ cánh
tại Sân bay Quốc tế New Tokyo.
- Cô đổ giúp tôi cái gạt tàn nhé?
- À, vâng.
SAU CHÍNH SÁCH CHO PHÉP TỰ DO DU HỌC,
VIỆC DU HỌC TRỞ THÀNH CƠN SỐT.
Giờ địa phương đang là 11:50 sáng.
Sao mẹ gói nó gọn gàng quá vậy?
Sao mà gói chặt quá vậy?
Thật tình.
Chị Mít Ướt, ăn đi ạ.
Cảm ơn em nhé.
Vâng.
Tôi đã lấy đi giấc mơ của họ mà bay lên.
Tôi mang theo trong trái tim
một hạt giống là giấc mơ của mẹ.
Hài lắm ạ? Cái này hài lắm ạ?
Việc học hành chết tiệt,
mẹ đã mong muốn được học đến mức nào chứ.
Nhưng giờ, con gái của Oh Ae Sun
còn được đi du học luôn.
Sảng khoái quá còn gì nữa? Hả?
Hết sảy còn gì?
Nên mẹ vui lắm hả?
Ôi trời ạ!
Mẹ ơi!
Mẹ ơi mẹ!
Giấc mơ của mẹ đã truyền sang cho tôi.
Chúng thật sự rất nặng, và cũng rất nóng.
Mẹ muốn các con được bay cao.
Khi đó, cảm giác như,
chính mẹ cũng đang bay vậy.
Rốt cuộc, đôi cánh ấy cũng đã bay lên.
KHI CUỘC ĐỜI CHO BẠN QUẢ QUÝT
TRƯỜNG NỮ TRUNG DODONG
Cô đã được Ae Sun cho phép chưa mà làm?
Sao lại chỉ cho bọn trẻ sáng tác chứ?
Tương phải lên men thì mới ngon,
người phải sống đời thì mới hiểu mà.
Lũ trẻ có hiểu thăng trầm ở đời không?
Xin nhắc lại lần nữa,
trong số các em học sinh,
em nào là Oh Ae Sun,
mời đến phòng giáo viên ngay.
Oh Ae Sun.
Đã nhắc không biết bao nhiêu lần
là phải ghi năm, ghi lớp lên trên bài thi
mà vẫn luôn có đứa không chịu làm như vậy.
Tôi đã nói các anh chị
là phải nhắc chúng nó trăm lần rồi mà?
Tôi đã nói chưa?
Gì, tôi tự nói, tự nghe à? Giờ trường
có đứa đứng nhất mà không tìm ra đây này.
Tôi phải bảo sao khi gặp Hiệu trưởng hả?
GIẢI NHẤT TRUNG HỌC (SÁNG TÁC THƠ)
OH AE SUN
Trời ạ.
CƠN GIÓ XUÂN GÀO THÉT
VẪN GÀO THÉT ĐỚN ĐAU
TÔI NHẸ NHÀNG AN ỦI
CẦU CHO NÓ BỚT SẦU
CHỈ TRĂNG KIA TRÒN KHUYẾT
TIM NÀY CÓ GIÀ ĐÂU
"MONG NHỮNG TIẾNG VỌNG CỦA BỐ MẸ SẼ
VANG MÃI, CHO TỚI KHI CHÚNG TỚI BÊN CON".
Biên dịch: Thu Anh